はい。
ここからはですね。
先ほどお話ししたその自然なモデルの作り方という点をですね。
意識しながら今回のですね。
問題のテーマを単純化したというかですね。
機械学習としてアルゴリズムとして作りやすい形ですねをどういう風に作っていけばいいのかという点について考えていこうと思います。
で結論としてはですね。
どうするのかっていうと、今まではそれぞれのですね。
たばこを吸う量とお酒を飲む量を細かく分類してそれぞれですね。
一個一個なんですかね。
お酒飲む量焼酎代に合わせてたばこを吸う量焼酎代で3掛ける3のマトリックスみたいな形で分析してきたんですけれども、そうではなく
てですね。
もう単純にシンプルにたばこを吸うことによるリスク後は、お酒を飲むことによるリスクっていうそれぞれ独立したものとして考えてで、その飲む
量に応じて、そのリスクの大きさが変わっていって、それぞれを掛け合わせることによって生活習慣病になる確率を計算していこうという考え方
をしていくというものですね。
で、このモデルを作るにあたって危険度発症率ですね。
発症率でやったりとか後、オッズを打つ人という考え方をしていきますで、この次のですね。
スライドから具体的な計算についてですね。
お伝えしていくんですけれども、ここのまずイメージですね。
直感的って言ったらなんですけれども、こうこういうことなんだというまずイメージを固めていっていただきたいなと思っています。
で、順番に見ていきましょう。
まずですね。
どういうふうに家庭を建てていくのかと言うと、お酒飲まない後はたばこを吸わないと、そういう人の中では健康な人に対して生活習慣病
の人の割合は11倍ということで、これはつまりですね。
オッズが1倍ということですね。
健康な人一人生活習慣病の人一人ということで、現実的には多分、ちょっと違う数字になってくる。
もっと健康な人が多くて、生活習慣病の人は少ないという数字になると思うんですけれども、これ計算をですね。
やりやすくするためにこんな数字にしていますで、まず前提としてこの何も。
こう不摂生などしないという人ですね。
その中のオッズを出しますで、そのオッズを出した上で次にですね。
お酒を飲む人でお酒を飲む人っていうのは、お酒を飲まない人に比べて生活習慣病になるリスクが12倍ある。
これもう少し厳密に言うとですね。
この玉子もお酒も吸わない人に対して、お酒を飲む場合というのは、元の何も不摂生なことをしない人に対して、リスクが12倍あると
言う考え方をしていきます。
で、その次ですね。
タバコを吸う人はタバコを吸わない人に比べて、生活習慣病のリスクが移転4悪ということで、これもお酒と同じですね。
何も不摂生なことをしない人に比べて、もうお酒を飲もうが飲むまいがたばこを吸うことによって生活習慣病になるリスクが14倍いるという
考え方をします。
なので、これをまとめるとですね。
お酒も飲むし、タバコを吸う人、たばこもそういう人とそういう人っていうのは何もしない。
健康な人に比べて生活習慣病なるリスクがこれと元の1ちょっと弱者野球ちゃってるんですけども、1倍掛ける12倍掛ける14倍で16倍1
68倍やるという考え方をするということですねでまさにですね。
先ほどお話しした通りになるんですけれども、それぞれの因子この因子っていうのは、たばこを吸うということをお酒を飲むということですね。
それが独立していると考えて、それぞれのリスクを掛けることで、生活習慣病のリスクを判断していこうという考え方ですね。
はい、具体的な計算を見ていきましょう。
で、ここはですね。
厳密に考えていくと、これからお話しする内容になっていくんですけれども、シンプルな考え方としては先ほどお話しした通りの通りという形です
ね。
この相乗モデルというものですね。
ここだけ意識しておいてもいいのかなと思います。
で、これどういうことかっていうと、お酒もタバコも吸わない人ですね。
ここのカテゴリーの人ですね。
このカテゴリーの人っていうのは、オッズがの00になる。
すなわち、健康な人に対する生活習慣病の人の割合ですね。
これがディーゼル状になりますとで、この00っていうのが相乗モデルにおいてはこれビー0って表現したんですけれども、この00イコール0
ということで、先程のちょっと戻りますね。
この例でいくと、この10倍というものですね。
が1の数字として入っていきます。
次に、お酒をですね。
飲まないけど、タバコを吸うという人ですね。
これは14倍リスクが高まりますよと先ほど表現したんですけれども、これどう計算するかっていうと、先程の例でいくと、この1の場合
にたばこを吸うことによるリスク14を掛けて1掛ける14ということですね。
で、お酒を飲むでたばこを吸わないという方は、このディーゼル掛ける22っていうのが先程の例でいくと1点になりますので、1.0掛ける
12という数字になるというものです。
で最後ですね。
ここお酒も飲むし、たばこも吸うという人は相乗モデルで考えると1.0掛ける14掛ける12ということで168倍になるということで、
先程の計算と同じことになるというものです。
で、ここでですね。
ここだけイメージを持っていただければ、これからの計算もですね。
対応することは可能なんですけれども、一応というか、厳密にどういった考え方をして整理をしていくのかという点についてですね。
ちょっと見ていこうと思います。
でそれがですね。
このオッズと飽和モデルというところをちょっと見ていっていただくのがいいかなと思うんですけれども、この飽和モデルが何かって言うと、これ
は詳細分析でやったところの内容になってくるんですけれども、どういうことかと言うと、お酒を飲む量が少ないっちゅうぐらい多いで、たばこ
を吸う量も少ない中ぐらい多いと、その3つのカテゴリーにそれぞれ分けて9パターンを作って、それぞれの場合におけるオッズを出してでそのオッズ
を何て言うっすかね。
そのオッズの数字を元にして、新しく来た人に対する健康か生活習慣病かの評価をしていくという考え方でした。
なのでですね。
ここの計算式を見ていただきたいんですけれども、飽和モデルとしてこの0掛けるワンツースリーこのワンツースリーっていうのがえーとですね。
イメージとしては、それぞれの場合のオッズという考え方になるんですけれども、一応ですね。
これはこの層状モデルに繋げるためにちょっと違う表現をしておりまして、厳密にはですね。
このワンツースリーっていうのはですね。
何を示したかと言うと、オッズ比を示しているというものですね。
オッズ比っていうのは何かしらのものが発症する確率に対する違うものが発症する確率具体的に言うとですね。
1の例でいくと、たばこを吸うオッズに対するお酒を飲むオッズって考えると、たばこを吸う人に対してお酒を飲む人というのは、どれぐらい
リスクが高いかということを相対的に示してるというものでした。
でえーとですね。
これはこの0っていうのはお酒もタバコも吸わない人のオッズになります。
何でかとこれ。
ビー0っていうのはですね。
BB00と一緒とここに書いてあるんですけれども、これはですね。
このまず1の基本としての考え方としては、お酒もタバコも吸わない人っていうのはビー00というのがオッズになりますとなのでこれって言う
のにビー00ビー0イコールビー00ですので、これはお酒もタバコも吸わない。
飲まない人のオッズということですね。
で、このONEというのは何かというと。
これはオッズ比を示していまして。
00分のBET0ですね。
それぞれのオッズを示してることが分かると思います。
これですね。
この00分のビー一度ってことで、オッズ分の値ということでオッズオッズ比を示しているというものですねで、ただその一方でですね。
この。
っていうのは。
ビー00分の10になりますで、このビー0っていうのがビーチ0になりますので、ちょっと言葉だとちょっとイメージというかですね。
難しいというかややこしくなってしまいがちなんですけれども、ここの敏腕を。
ビー00分のビー10に置き換えた時に、この分母ですねがビー0となります。
ビーズを0にて、こちらのビー0っていうのも。
DIESELイコール。
ビー00ですので、これ打ち消しちゃうって形ちゃうんですねで消えちゃって、このビーのですね。
元々の分母っていうのはビー0でした。
なので、これどういうことかって言うと、このビー0掛けるビーワンていうのをですね。
まさにこのビー10を積んだってことですね。
なので、これ示してるのっていうのは一緒というかですね。
こう飽和モデル詳細分析した時にも、それぞれの場合におけるオッズを出して、それが即ち、発症率とかとの計算に使われているものという
整理をしてたんですけれども、この飽和モデルを作っていくことにおいてもですね。
考え方と言うか。
下の使っているものっていうのは、オッズを使っているということで、扱いとしては一緒ということですね。
まず意識していただきたいなと思っています。
なのでこの場合も一緒ですね。
ヴィーゼルを掛ける3つなんですけれども、このビーつうっていうのはビー00分のビー01ですね。
なのでこれこれ分のこれということで、これ掛けるとですね。
結局、ビーズ01になるということでオッズを示しているということですねで、もう一回最後にですね。
改めてポイントと言うかですね。
おさらいするんですけれども、その時にこの層状モデルっていうのはこの詳細分析で、それぞれの細かいパターンにおいてオッズ比を元に計算をし
ていくのではなくて、それぞれ一個一個が独立したものとして、それぞれのリスクを掛け合わせて評価をしていくという考え方をするという
ものになります。